# 1주차 월요일 (첫 출근)

## 멘토님과의 티타임

10시까지 출근했다. 건물 내부가 쾌적하고 좋았다.

### 인터뷰 평가

멘토님과 거의 점심 전까지 1:1로 미팅을 했는데 코딩 인터뷰에서의 어떻게 평가하셨는지 말씀해주셨다.

불필요한 함수를 짜고, 함수변수명, 재귀 함수에 익숙치 않아보이며, 가장 걱정되는 부분은 커뮤니케이션이라고 해주셨다.

그만큼 솔직하고, 앞으로도 솔직하게 가르칠 예정이라고 해주셨다.

코딩 인터뷰 내내 생각하고 있는 걸 말로 해달라고 여러 번 요청해주셨는데 정말 어렵다고 생각했다.

내가 제일 힘든 부분은 커뮤니케이션인데 고쳐야지 고쳐야지 계속해서 되뇌이며 생활하고 있다.

질문을 잘 안하는데 주 1회 이후는 재택인만큼 **빨리빨리 물어보자! 대답을 빨리 하자! 더 친절히 대답하자!** 하고 있다.

그럼에도 뽑은 이유는 악명 높은 이대에서 학점이 좋았고 포트폴리오에서 학교 생활을 열심히 해온 것을 보셨다고 하셨다.

또 블로그에서 램과 관련된 내용을 보고 질문을 했는데 대답을 잘 해주었기 때문이라고 하셨다.

추가로 온라인 코테에서 나는 올솔했는데 건너건너 들은 사람은 올솔했지만 떨어졌다고 했다.
서류 때문인가요? 했는데 서류는 솔직히 안본다고 하셨다. 150명 서류를 어떻게 나 혼자 다보냐고 하시면서 
(장난끼 가득한 얼굴로 왜일 것 같냐고 맞춰보라고 하시면서...)
코드가 너무 더러워서 뽑으면 너무 힘들 것 같다고 판단했다고 한다.

그리고,,, 돈을 받지 않은 프로젝트는 프로젝트로도 여기지 않는다고 하셨다.

- ML 분야는 300개의 상황을 분류하여 85% 정확도를 내는 모델을 만들었습니다 라는 문장에서 수치로 드러난다.
- 하지만 백엔드는 무슨 프로젝트에서 Spring 프레임워크로 API를 구현했습니다 에서 어떤 기능을 구현했는지 평가하기가 어렵다고 해주셨다.

### 이것저것

현재 인턴은 전환형인데 주어진 기대치까지 일을 해내고 반복된 실수를 하지 않는 게 중요하다고 해주셨다.

리더십 요소도 있지만 인턴이라 대부분 점수 받기 어렵다고 하셨다. 솔직히 기대가 1도 없다. 일도 대화도 너무 어렵다.

그리고 너가 이 회사 출신으로 앞으로 많은 사람들이 너를 원할 수 있었으면 좋겠다고 하신 부분이 기억에 남는다.

멘토님은 구글에서 5년 이상 근무하다가 오셨는데 이 회사에서 비전을 바라보고 있는 부분이 멋졌다.

이 회사가 외부 사람에게 어떻게 보이는지에 대해서도 나에게 물어보셨다.

### 기술적으로

현재 하고 있는 일은 chrome extension을 개발하고 있다고 하셨다.

내 컴퓨터에 설치해서 보여주셨는데 새로 받아서 맥에 chrome 부터 설치하는데 brew를 설치하고 brew를 통해서 chrome을 설치했다.

그러면서 brew의 장단점을 열심히 설명해주셨다. 이런 이론적인 부분이 툭하고 나와서 인상 깊었다.

나도 앞으로 새로운 툴 같은 건 하루 마무리하는 시간에 검색해서라도 간단히 정리하는 시간을 가져야겠다고 생각했다.
(그래서 일기를 시작하는데 사족이 훨~씬 길다 ...)

맥은 학교에서 대여해줘서 3개월 정도 써봤었는데 그 경험이 없었다면 아마 내 인턴 생활은 훨씬 더 어려웠을 것이라 생각한다.

*맥은 경험할 기회가 있다면 꼭 해보길 바란다.*

golang과 js로 개발을 하는데 개발자는 개발 언어에 얽매이면 안된다고 하셨다. 특히 글로벌 개발자라면.

코드 리뷰도 그 어느 곳보다 빡셀 것이라고 엄포해주시기도 했다. 조..좋았다.. ^^

## OT

점심을 먹고 2-6까지 이번주 신규 입사자 7명과 함께 오리엔테이션을 했다.

오티는 기대를 안했는데 예상보다 훨 씬! 좋은 시간이었다.

회사 규모는 굉장히 크지만 대표와 직원 모두 진심으로 스타트업의 마인드를 가지고 젊게 일한다는 느낌을 많이 받았다.

나는 고작, 일개 인턴인데 이런 프로그램에 포함해줘서 넘 고마웠다 ㅎㅎㅎ 역시 소속감이 최고 좋다.

나만 인턴으로 이 조직에 들어왔고 나머지 분들은 최소 6년차..? 부터 시작한 것 같다. 

간단한 토의를 여러 번 했는데 다들 굉장히 경험이 많고 또 자신의 생각을 편하게 말해서 배울 점이 많았다.

나는 보통 개인적인 관점에서 많이 생각했는데 대부분 회사 관점에서 논리적으로 말씀해주셨다.

토의란 걸 너무 오랜만에 해봐서... 철학 수업을 듣고 있는 것 같았다.

복지는 말모말모 그리고 솔직히 재택이 디폴드라는 점에서 그냥 압살이라고 생각한다.

## 그 이후 퇴근

ot가 끝나고서 7시에 퇴근이라 수많은 설정을 하는 데 시간을 썼다.

Bitbucket 권한을 오전에 Jira ticket을 발행해서 요청했는데 월요일에 처리되지 않아서 코드는 구경해보지 못했다.

웰컴 키트를 받고 :heart:맥북 프로 16인치:heart:와 키보드 트랙패드, ot 선물, 이것저것 음료를 아주 그냥 바리바리 싸서 집에 왔다.

**Bitbucket**: Git solution for teams using Jira

> 더 찾아서 써라...

1시간 40~50분 정도 걸려 집에 오는데 울렁거리고 머리가 띵했다.

종일 긴장을 너무 많이 해서 그런지 마스크를 평소 쓰지 않던 94를 써서 그런지 마시지도 않던 커피를 마셔서 그런지 모르겠지만

## 느낀 점

회사 사람과 대화한다는 것 자체가 아직은 정말 많은 에너지를 필요로 하는 것 같다.

마지막으로 제일 인상 깊었던 것은 

사람들이 일하러 온 게 아니라 다들 놀러 회사에 왔다고 해도 납득될 정도로 일은 안하고 대화를 많이 한다는 것이다!!!

더 나아질 나를 기대하면서 이만 마무리하고 꼭 다시 오늘 회고(보단 일기) 내용들 읽어보면서 이 때의 감정 가지고 열정적으로 해보자!
