# 1108 1주차 화요일

## 웬만하면 툴은 영어 그대로 쓰기

매일 오전 11시-11:30까지 1 on 1 미팅을 한다.

화면 공유해달라고 하셨는데 MAC에서 chrome 화면 공유할 수 없다고 오류를 띵띵 내보냈다.

대부분 영어 사이트를 공유해주시는데, 내 컴퓨터는 처음부터 한글로 세팅이 되어 있어서

안 그래도 익숙치 않은 MAC인데 설정에서 이름 대조해서 찾는 게 빨리빨리 안됐다.

시간이 아깝게 흘러가는 죄송할 따름...

**툴이든 뭐든 가능하면 한글로 로컬라이징 하지 말고 그대돌 쓰자.**

왜냐, 오류 찾을 때에도 99% 영어 사이트를 공유하니까 설정 찾고 따라하기 용이하다.

## Jira

jira는 github issue와 비슷한 issue tracker 이다.

요약과 설명 부분으로 나뉘어 있는데 요약은 **현상황을 요약**한 제목이고, 설명 부분에는 **현재 상황을 파악할 수 있도록 작성**해야 한다.

상황: 

```
우리 팀 레포에 users/hello.md 연습 파일이 있는데 이 곳에는 팀원의 정보가 아주 간단히 적혀있는 파일이다. 

내가 새로 들어왔으니 파일에 이름을 추가하는 업무에 대해서 jira issue 또는 jira ticket을 만들어야 했다.
```
개발자가 아니라 기자라고 생각하고 이 상황에 대해서 어떻게 작성할 수 있을까요? 계속 여쭤보셨는데 솔직히 어떤 걸 원하시는 건지 이해를 못했고 모르겠다고 했다.

기자는 육하원칙을 지켜서 기사를 작성한다. 특히 왜 를 넣어야한다.

예시는 이렇다.
```
hello.md에 박주은이 누락되어 있음.

2022년 11월 7일 박주은이 입사했으나 팀원 파일에 누락되어 있음.
hello.md 파일에는 현재 OO 그룹 내 OOO 팀의 구성원 목록을 최신 상태로 유지해야함.
하지만 상기한 것처럼 최신화 되어 있지 않음.
따라서 이 파일에 두 사람을 추가해야 함.
hello.md: 링크
(그 방법으로는 수정 후 PR을 만들고 main으로 merge 하는 것.)
```

Bitbucket을 검색하면 한 줄로 "Git solution for teams using Jira"라고 정의한다.

main 브랜치는 PR로만 관리가 되는데 PR 제목에 jira ticket 번호를 적어주면 자동으로 링크가 걸린다.

그래서 bitbucket에서 어떤 업무에 대한 작업을 한 것인지 쉽게 알 수 있다.

코드를 파악하기 위해서 어떻게 해야할까요? > jira 이슈와 연관되어 생긴 PR을 확인한다.

마지막으로 PR에는 동사 원형으로 시작해서 내가 뭘 했는 지에 대해서 적으면 된다.

## vsc Extensions

vs code set up 하는데 평소 vsc를 써보지 않아서 기본 설정에도 시간을 썼다.

extensions를 설치하는데 나는 이게 처음에 그 언어 자체를 설치하는 건 줄 알았다. 

그게 아니고 문법적 오류를 잡아주고 vsc에서의 해당 언어 사용을 더 편리하게 해주는 툴이다. 

## OS 업데이트 후 네트워크 성능 저하

화요일 8시 쯤에 OS를 업데이트했었다.

11시 미팅을 잘 끝내고 점심을 먹고 1시에 다시 VPN으로 접속해서 문서를 읽으려고 하는데 네트워크가 미친 듯이 느렸다 incredibly slow!

안되는 건 아닌데 1분 기다려야 로딩되는 수준이었다.

재시동 해보고 VPN을 끄고 다시 연결해보고 와이파이 말고 유선랜으로 연결해보고 별 1시간을 헤매다가 slack에 질문을 올렸더니

사내 slack에서 과거에 누군가 이 문제를 공유했었는데 실장님께서 이걸 찾아서 공유해주셨다.

https://forum.kaspersky.com/topic/kaspersky-asks-for-full-disk-access-after-upgrade-to-macos-13-ventura-28823/

slack에서 인정한 가장 잘 활용하는 회사라고 했는데 이럴 때 빨리 검색해보면 되는구나

네트워크가 엄청 느리다고만 했는데 os가 뭐냐고 바로 물어봐주셨다. 

OS로 검색해볼 생각은 전혀 못했다. 모르면 빨리 물어보자

## 환경 변수 추가

git 사용을 편하게 하라고 만든 툴이 있는데 그걸 설치하는 과정에서 아래 문장을 이해를 못해서 또 삽질을...

```
export PATH="$HOME/aaa_program_name:$PATH"
```

```
export PATH="$HOME/aaa_program_name"
```
이 명령어를 하면 기존 환경 변수에 덮어쓰기가 된다. 기존에 저장하고 있던 값들은 지워지는 것이다.

```
export PATH="$HOME/aaa_program_name:$PATH"
```
기존 환경 변수에 이어서 새 환경변수를 등록하기 위해서는 `:$PATH` 기존 값을 더해줘야한다.

리눅스 환경 변수에 대해 간단하게 따라해볼 수 있는 예제: https://m.blog.naver.com/occidere/220821140420

windows에서는 사용자 정의 환경 변수를 변경하기 위해서 환경 변수 검색하고 뜬 GUI 창에서 추가해줬었다.

그걸 mac에서는 터미널에서 명령어로 환경 변수에 추가해준다.

## 하루 후기

1 on 1은 30분을 훌쩍 넘어 1시간 동안 했는데 하는 내내 면접 보는 것처럼 떨리고 기가 쪽쪽 빨렸다.

오늘 배운 내용이 jira에 담아야 하는 내용, 글을 쓰는 방법 같은건데 조오금은 추상적이어서 더 어려웠던 것이다. 

이후로는 떨리는 건 똑같은데(^...^) 훨씬 나았다.

일주일 중에 가장 힘든 날이었는데 돌아와서 겪은 문제에 대해서 적어보니까 좌충우돌 MAC 적응기였던 것이다.

문제가 안 풀리니까 초조하고 시간도 안 간다. 하루가 너무 길었다.
