# 1주차 수요일

시간이 정말 안간다. 재택이 훨씬 좋지만 질문할 때는 재택이라 설명하고 캡쳐하고 과정 설명하고 어떻게 설정해두었는지 등 설명해야하는 게 정말 불편하다.

## 코드 스타일 가이드

"c++ google code style, java google code style 이 두 가지를 읽어보면 좋겠다. 이해가 안 가는 부분은 모두 설명해줄 수 있다"

-> 꼭 시간 내서 읽어보도록 하자. c++ 가이드는 java에서 객체 지향적인 부분을 제외한 가이드라고 봐도 무방하다.

## 변수명, 함수명

사실상 코드는 사람이 정한 변수명과 함수명이 전부라고 해도 과언이 아니다. 그래서 정말 중요하다.

### 1. 축약하지말자

`stringOfNumberData`를 줄인 `strNumData` -> 에스티알넘데이타 라고 읽는데 일상 생활에서 number를 num으로 줄여 말할까? -> 아니다.

코드를 읽을 때 결국 머릿속에서 발음하고 있다는 사실!

반대로 줄여도 괜찮은 단어들이 있는데 실제로 그렇게 발음해서 사용하고 있는 경우이다.

예를 들어 id, html

가장 중요하게 여기는 부분은 "읽기 좋은 코드 (정확히는 유지보수 가능한 코드)"여야 한다.

### 2. 의미를 분명하게. 길어지는 걸 두려워하지 말자

`timestamp`

과거에는 일반적으로 초 단위로 저장했는데 근래에는 밀리초나 나노초 단위로도 흔하게 저장한다.

`timestampInMillis`는 명확하게 밀리초 단위임을 나타낸다.

### 3. 일관되게

새로운 객체를 만든다는 의미로 "create", "new", "make" 다양하게 쓸 수 있는데 같은 파일 안에서는 일관되게 사용해야 한다.

뭔가 숨어있는 의도가 있는 것은 아닐지, 어딘가 다른 의미가 있기 때문에 변수명을 다르게 적은 것은 아닐지 고민 할 수 있다.

## merge 정책: Squash and fast-forward

main 브랜치는 PR로만 관리한다.

merge 정책으로 `Squash and fast-forward only mode`를 채택하고 있다.

그래서 Pull Request에서 리뷰를 다 받은 경우 Bitbucket PR 페이지에서 머지 버튼을 누르면 동작하지 않을 수 있다.

**만약 해당 branch의 base가 main branch의 최신 버전이 아닌 경우, 추가로 branch를 merge하고 push하여 반영한다.**

```
git checkout [name_of_your_feature_branch]
git merge origin/main [name_of_your_feature_branch]
git push origin [name_of_new_branch]
```
작업 후에 PR 페이지에서 머지 버튼을 누르면 PR이 머지된다.

참고로 rebase 대신에 merge를 사용했는데, 그 이유는 rebase를 하게 되면 base가 달라져서 강제 push를 해야할 상황이 생긴다고 한다.

## 읽기 쉬운 

### 재사용성
재사용성은 많이 무시해도 된다. 후순위.

물론 사람마다 다르지만 generic하면 (일반화되면) 할 수 있는 일이 많아져서 결국 무슨 일을 하려고 했는지 알 수가 없다.

-> 이 코드가 왜 있지?

### 공산품과 SI가 왜 욕을 먹을까?

1회용 코드, 서비스는 많음.

예를 들어, 은행 어플, 자동차 SW.

은행은 어플이 많다. 어느 순간 새로운 게 또 쨘! 하고 나타난다. 과거의 것은 그냥 쿨하게 버렸다는 뜻이다.

명료하게 개선을 하지 않는다는 뜻이다. 결국 SW 자체 가치는 매우 떨어지고, 사용자도 떠난다.

### 하지만 **서비스는 점진적으로 좋아져야 한다.**

그래서 유지보수성이 중요하고 유지보수성을 위해 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.

SW 엔지니어란 == 지속, 나아지는 SW에 포커스를 두는 사람이라고 정의

dependency, 객체의 외부로 노출을 줄이는~ 이런 키워드만 더 언급해주셨는데 매일 미팅하니 또 금방 들을 수 있을 것 같다.

## 오늘의 작업

Docker Desktop을 대규모 회사에서는 무료로 사용할 수 없어 `rancher`를 설치해 docker 명령어를 실행했다.

`python 가상 환경 (virtualenv)`을 켜서 작업을 할 수 있도록 환경을 만들었다.

chrome extensions도 클라이언트와 서버가 나뉜다. 나는 이 개념을 이해를 못해서 삽질을 너무 많이 했다.

엄청난 질문으로 멘토님을 괴롭혔다(그치만 더불어 나도 지옥같음) 그래도 오늘은 빨리 질문했다... 칭찬해...

겨우겨우 서버 코드 돌리는 데 성공했다.

개발 작업은 엄청 할당해주셨는데 1 to 6 내내 로컬 서버 환경 만드는데 시간을 썼다 ^,^

코드 리뷰에 자꾸 참여하라고 리뷰어로 넣어주시는데 `.ts`, `.proto`, `.go` 코드가 그냥 글씨로만 보이고 모든 설명이 영어라 무슨 말을 해야할지 짜내는데 6 to 7로 1시간을 보냈다.

이후에는 go 문법을 좀 봐야겠다. 코딩 때문도 있지만 코드가 하나도 눈에 안 들어온다.

oh-my-zsh도 잘 사용해보고 싶고 여전히 슬랙 알림이 소리가 안나서 불편을 겪고 있다.
