# 1111 1주차 금요일

7시 반 ~ 8시 반 정도까지 js 오류와 s3 버킷 오류를 살폈다. 역시나 모르겠다.

## 오전 코드 리뷰

9시부터 10시까지는 코드 리뷰를 했다. 6개였나 3개였나 보고 궁금한 것에 대해 질문을 하는 것이 전부였다.

개발할 때 localhost:8080 이렇게 보통 서버를 호출해왔는데 screen.local.in:8080 바꿔서 호출하라 명시되어 있었다.

왜일까? 이렇게 답변 해주셨다. wow,, 처음 배우는 사실
```
screen.local.in will be resolved to 127.0.0.1 which is the same with localhost.
localhost cannot have subdomains. https://stackoverflow.com/a/19016600
```

## 1 on 1

보통 원오원이라고 말한다. 30분하는데 오늘은 1시간을 했다. 면접 보는 것처럼 맨날 떨린다.

### JS 콜백 함수

https://bigtop.tistory.com/35

하고 싶은 말이 산더미인데 줄여보자면

기존에는 버튼을 눌러서 이미지를 저장했다.

```js
start() {
  document.getElementById('save_png').addEventListener('click', () => {
    saveImage('image/png');
  });
}
```

 요구사항은 버튼을 싹 없애고 마우스를 클릭해 원하는 부분을 드래그한 뒤 마우스를 놓으면 저장!하는 것이다.
```js
Class Editor {
  constructor() {
    this.clicked = false;
    this.dragEndCallback = null;
    this.dragging = false;
  }
	
  // callback은 start에서 던져준 saveImage()
  setDragEndListener(callback) {
    this.dragEndCallback = callback;
  }

  onMouseDown(event) {
    const coordinate = this.toCanvasCoordinate(event);
    this.clicked = true;
    
    ...
  }
  
  // 클릭된 상태에서 움직일 때 선택되는 부분으로 사이즈가 변경됨
  // 사이즈 변경 코드는 생략됨
  onMouseMove(event) {
    if (!this.clicked) {
      return;
    }
    this.dragging = true;
    
    ...
  }
  
  onMouseUp(event) {
    if (!this.dragging) {
      this.clicked = false;
      this.dragging = false;
      return;
    }
    // 클릭된 상태로 움직임(dragging) 후에 마우스를 뗐을 때 이하 코드 실행됨
    this.clicked = false;
    this.dragging = false;

    ...  
    // 멤버 변수 this.dragEndCallback에 callback 함수가 set되어 있다면 실행
    if (this.dragEndCallback) {
      this.dragEndCallback();
    }
  }
}

start() {
  editor = new Editor();
  // Editor에 setDragEndListener() 함수가 있음
  // callback으로 saveImage() 함수가 실행됨
  editor.setDragEndListener(() => {
    saveImage();
  })
}
```

### 왜 golang

왜 golang과 typescript를 쓰는지 질문했다가 컴퓨터 수업을 아주 한 바가지로 들었다.

java와 c++ 중 뭐가 더 빠를까? c++

그럼 java는 왜 느릴까? 

JAVA는 JVM 기반으로 동작한다. JVM은 운영체제에 종속되지 않는다.
JAVA 코드는 byte code로 모두 같은데 그걸 모든 OS에서 문제 없이 돌아가게 하려면 어떻게 해야할까?
모든 종류의 명령어 set ISA..? 을 JVM이 가지고 있어야 JVM이 interpreter 역할을 해서 실제 기계어로 번역을 해줄 것이다.

(그래서 오래 걸린다고..? 어떤 흐름으로 이야기가 계속 이어졌는지 잘 모르겠다)

어려워

RICS SICS

mac의 M1 (arm64)과 Intelx86는 다른데… 이 이야기는 왜 나왔을까

고정 or 가변 길이 명령어에서 더 빠른 것은? > 고정 길이

INI 이런 걸 언급하셨던 것 같고... c++을 java로 실행? 변환?할 수 있는데 그러면 결국 CPU에 종속적인 package가 된다고
JVM을 쓰는 이유가 사라진다고

java는 워낙에 많이 쓰니까 쓴다고…?

technical하게는 c++만큼 빠르고 java만큼 언어가 좋다면 (plate..? V보일러..?) 안 쓸 이유가 없는 언어 go

다만 golang은 객체지향적이지 않고 서비스가 커지면 관리가 까다롭다.

하지만 요즘은 MSA (microservice architecture)로 가는  추세이기에 작은 서비스들을 만드는 우리에게 매우 괜찮다.

**그 외에도 이유가 있는데, java는 너무 많이 써서 누가 잘하는 프로그래머인지 구별할 수가 없다**

구글에 들어가면 8~10개의 새로운 언어를 배운다고 한다. 그래서 새로운 언어를 가져다줘도 쉽게 개발할 수 있는 사람을 찾고 있다고 하셨다.

### 왜 typescript

javascript의 단점은 다할 수 있다는 것이다. 

왜 단점일까? 실수없이 하는 게 어렵다. javascript에는 type이 없다.

최소한 type은 확인을 해야하지 않을까 -> typescript

+ -> dart 

첨언을 하자면 dart는 사용해봤다. gdsc에서 해커톤에 나갔는데 google 제품을 사용하라고 해서. 7일 써봤다 ㅎㅋ

언어에 대한 느낌은: 언어가 이상해! javascript 같은데 java 같이 객체지향적인 것 같기도 해~ 

맞나..? 찾아볼거리만 산더미 -_-^


## 개발하고 있는 것에 대해서

### 나의 가까운 미래 업무

bit.ly처럼 short url을 만들고, 반대로 short url의 원본 url을 찾는 프로젝트를 주실 것이라고 하셨다.

거\~\~\~의 다 작성해두었으니 약간의 살만 붙이는 작업이라고 안내해주셨다.

dynamodb를 사용하고 있는데 당연히 관계형 db일 것이라고 생각했는데 이는 NoSQL 기반의 db이다.

이는 검색에는 절대 용이하지 않다. key-value 형식으로 저장하는데 short.url - url를 key, value로 간단한 정보만 저장해서 사용한다.

### 못 알아 들음

1. Wrapper를 사용한다. test 용이하려고

2.
mac (Darwin Arm64) -> 운영 서버 컴퓨터 Linux (Arm64)

mac 컴퓨터에서 zip한 파일을 운영 컴퓨터가 이해할 수 있도록 변환해줘야 에러가 안난다고 한다.

### expect vs assert

둘 다 test할 때 사용하는 메서드 이름의 일부분이다. (golang에서만 그런가? - 찾아보기)

#### expect: test가 실행되다가 중간에 fail이 나도 다음 test를 이어서 실행함.

예시 - person은 name, nickname, id, phone_number를 가지고 있을 때 각 속성이 있는지 확인한다고 하자. name이 없어도 나머지 속성을 모두 확인해서 name, nickname 속성이 없어 test 실패했지만 나머지 2개 속성에 대해서는 test 통과함.

#### assert는 fail이 일어나면 절대 다음으로 넘어가지 않고 끝난다. 치명적인 경우에 사용한다.

만약 person 객체 자체가 null 이라면 속성을 확인하는 것 자체가 의미가 없는 일이다.

### RPC, protocol buffer

remote procedure call

java나 network 과목에서 아주 간단하게 한 번 쯤 socket 프로그래밍을 해보았을 것이다.

해보면 hello 한 단어를 보내기 위해서 TCP 3-way handshaking 등 해야하는 과정이 너무 복잡한데? 네트워크 어려운데? 싶다

개발자들도 똑같이 너무 복잡해! 함수 호출하고 response를 return 값으로 받으면 안될까? 이런 고민을 통해 RPC를 만들었다고 한다.

그리고 google이 만든 게 gRPC.

HTTP 2.0 의 범용성을 갖고 payload size를 압축할 수 있으며 connection 연결에 효율적이다.

그리고 이런 (?) in and output 을 정의해두는 곳이 바로 **protocol buffer** 이다.

프로젝트 내에서 `.proto` 파일을 많이 사용하고 있는데 DB의 스키마가 될 수도 있고 JSON의 형식으로 변환되기도 하고 대부분 언어의 객체? 클래스? 이런 걸로도 변환이 된다.

## git

오후에 일하다가 꼭 적어야지 했던 부분

최근에 멘토님이 git을 몰라도 git을 사용해 코드를 올리고 리뷰를 받을 수 있는 툴을 만드셨다.

### 명령어

커맨드 창에서 실행하고 5가지 명령어가 있다.

1. 로컬 작업 브랜치 생성
2. 최신 main 브랜치로 동기화
3. PR 보내기
   a. 첫 번째 커밋 메세지가 PR의 제목이 되고 git 명령어를 사용해 커밋을 여러 번해도 PR이 머지되면 하나의 커밋으로 바뀐다.
   b. 리뷰를 받고 변경 사항을 커밋했을 때에도 3번 명령어를 통해 push하여 기존 PR에 이어진다.
4. 현재 어떤 파일들에 변경사항이 있는지 확인
5. 로컬 작업 브랜치 삭제

### 내가 어려움을 겪었던 과거 경험

base가 되는 main이 최신으로 유지가 안되서(그 새 누가 main으로 새 커밋을 해서) 브랜치가 꼬일 때가 있다. 코드 충돌이 나기도 하고 강제 push를 하는데 찝찝하다. 

매번 이런 일을 겪었다. 뭔가 삘받아서 더 적어보고 싶다. 넘겨도 된다.

```
내가 과거에 최신 main에서 따온 작업 브랜치에서 작업을 하면서 코드를 신나게 고치고 있었다. 그런데 main에 새롭게 PR이 머지되었다. 내 로컬 코드는 안 고친 상태에서 최신 main 코드만 다운 받고 싶다. 그래서 (잠만,, fetch를 하면 그냥 됐었나? 란 생각이 스쳐감) pull을 받으려고 하면 경고문이 뜨면서 먼저 내 변경사항을 커밋하라고 한다. 아직 커밋할 정도로 작업을 끝내진 못해서 내 작업을 끝내고 변경사항을 저장하고 그제서야 pull을 받아 새롭게 변경된 코드로 돌릴 수 있었다.
```
근데 이제 강제로 pull 받았다가 커밋하면 뭔가 문제가 됐었던 것 같은데… 실험이 필요하다!!!

### 툴은 어떻게 작동하는건데?

**로컬에서 작업을 신나게 하다가 2번 명령어를 실행시키면 아무 문제 없이 base가 최신으로 변경된다.** 실제로도 force 명령어 없이 부드럽게 실행된다.

```
만약 내가 main을 기반으로 작업 브랜치를 만들어 methdo를 method로 바꿔서 vsc 왼쪽에서 노란색으로 변경되었다고 표시되어 있다고 하자.
그런데 다른 사람이 나와 똑같이 변경했고 그 코드가 main으로 merge 되었다.
이 때 2번 명령어를 실행하면 노란색 표시가 사라진다. base가 최신으로 동기화된 것이다.
```

솔직히 git의 10% 밖에 모른다는 생각을 정말 많이 했는데 코드 보면서 주말에 시간을 내서 파헤쳐볼 생각이다.



