# 1115 2주차 화요일

오늘도 느낌 상 별 거 안 했다.

## 코드 리뷰 + 1 on 1, feat. golang 배우기

9시부터 11시까지 코드 리뷰를 하고 12시까지 1 on 1 으로 보냈다.

왜 이렇게 오래 걸렸냐면 golang 에 대해서 모르는데 모르는 거 검색하면서 배웠다.

어제까지만 해도 코드가 그냥 영어 단어의 나열로 보였는데 그래도 오늘은 쉬운 코드는 코드로 읽힌다.

go는 `포인터`가 코드에 드러나는데, 포인터의 값에 접근할 때에는 * 기호를 쓰지 않아도 된다.

### 함수 선언부

초반에 굉장히 특이하다.

ref: https://dev-yakuza.posstree.com/ko/golang/function/

```go
a와 b는 int type이고 함수의 파라미터 == 인자
그 다음 부분은 return과 관련됨. 여러 개의 값을 반환할 수 있음.
출력값에 이름 지정.
멀티 반환 함수에서 다음과 같이 반환되는 값의 변수를 미리 선언하고 사용할 수 있음.
result와 success를 반환함.
func Divide(a, b int) (result int, success bool) {
    if b == 0 {
        result = 0
        success = false
        return
    }

    result = a / b
    success = true
    return
}
```

### 할당 방법 3가지

1. literal 리터럴 - 대부분 사용함
```go
v := &ScreenshotResult{}
```
&를 쓰는 이유 검색하면서 읽어본 링크: https://5kyc1ad.tistory.com/228

2. new 연산자 사용
```go
p := new(SyncedBuffer)
var p *[]int = new([]int)
```


3. make 사용

```go
v := make([]int, 100)
```

make 는 맵, 슬라이스, 채널에 대해서만 사용하고 포인터를 리턴하지 않는다.

검색하다가 정성스럽게 누가 번역해놓은 `쉽게 읽는 Effective Go`를 발견했다. 

차이점에 대해서 알아볼 수 있다. http://cloudrain21.com/effective-go-3

go는 class가 없고 struct가 있다. struct의 메소드를 작성하고 싶을 때에는 `리시버`를 사용한다.

### test 시 사용하는 Is와 As의 차이점

Is는 쉬웠는데 As는 어려워서 이해를 반절만 했다.

일단 내가 이해한 바는 'type'이면 Is 로 판단하고 struct이면 As로 판단한다는 것이다.

근데 여기서 포인터의 포인터 를 활용해서 같은 에러인지..? 확인한다.

1순위로 검색해봐야할 정보이다.

## mock을 왜 사용하지?

왜 mock 을 사용하는지 코드를 타고타고 들어가보면서 이해했다.

당장 이 테스트에서 확인하고 싶은 것에 집중하기 위해서이다.

내가 구현한 작은 코드의 기능을 확인하고 싶을 때 

쓸데없이 localstack을 구동시키고 aws에 있는 버킷까지, db까지 갔다오는 작업을 줄이기 위해서 인 것 같다.. 그렇게 이해했다. 

작업이 무겁고 설정하는 것도 어렵다.

### receiver

Method란 함수이긴 한데 객체에 연결되어야 메소드

리시버가 장착된 함수는 더 이상 함수가 아니라 메소드가 된다.
Receiver의 종류에는 value receiver or pointer receiver
Receiver가 장착되면 private 변수에 마음껏 접근할 수 있다.

ref: https://kamang-it.tistory.com/entry/Go15%EB%A9%94%EC%86%8C%EB%93%9CMethod%EC%99%80-%EB%A6%AC%EC%8B%9C%EB%B2%84Receiver

### go formating 

1 on 1 때 "%+v" 이런 형식을 사용했는데 formating이라고 한다. 용어를 알아둬야 검색을 할 수 있지.

https://mingrammer.com/gobyexample/string-formatting/

### if 문은 줄일수록 좋다.

```c++
for (int i = 0; i <= getMaxLength; i++) {
    if (i < ) {
        break;
    }
    // logic
}
```
매 for loop에서 if문을 2번 거친다.

```c++
for (int i = 0; i <= min(getMathLength, ); i++) {
    // logic
}
```
매 for loop에서 if문으로 1번 검사한다.

물론 컴파일러의 성능이 뛰어나다면 1번을 2번의 행동이구나! 알아채고 해준다.

하지만 거기까지 생각하면서 코딩하려면 얼마나 머리가 지끈할까. 

2번처럼 작성하는 방법에 대해서 배웠다. 이는 코딩 테스트에도 적용된다.

(사담)

그래서 코딩 테스트에서 그 문제를 출제했다고... 의도가 너무 깊어요 WoW

### human readible한 type의 순서

string > int > bool

string의 값은 그 자체로 인간의 언어이기 때문에 가장 이해가 잘 간다.

하지만 bool형은 표현 값이 true와 false 뿐이기 때문에 조심히 써야하고 주의해야 하며 꼭 위나 옆에 주석을 달아주어야 한다.

### throw가 없는 go

java에서는 에러를 `throw`한다. throw는 error가 propagate 되는 것이다.

callstack에 쌓인다. effective java에 나온다고 한다.

마치 Dom element에서 클릭을 했는데 해당 element에 클릭 이벤트가 없다면 부모 엘리먼트를 찾아 클릭 이벤트가 있는지 확인하고 없다면 또 부모를 찾아 클릭 이벤트를 찾아가는 것과 동일하다.

이게 `callstack`에 쌓인다.

java에서 그렇게 던진 에러를 catch해서 잡는다. 진정해 error recover 해줄게

log를 남긴다던가 next step을 제시해준다.

(throw 자체에 대해서는 궁금해본 적이 없었는데!)

### 그렇지만 go 에서도

go unrecoverable / recoverable 두 가지 오류로 나뉘는데

unrecoverable 에러는 그냥 panic 으로 끝나고

recorable 에러는 일종의 규약으로 함수에서 첫 번째 값은 리턴 값을 리턴하고 두 번째 값은 error를 리턴한다.

```go
result, err := div(num1, num2)
if err != nil {
    fmt.Println(err)
    return
} 
fmt.Println(result)
```

흐름이 단번에 이해되도록 잘 쓰셨다: https://kamang-it.tistory.com/entry/Go17%EC%97%90%EB%9F%ACError%EC%B2%98%EB%A6%AC

### go interface

(에러 처리 이야기를 실컷하다가 왜 갑자기 interface 이야기를 꺼내시지 했는데 custom error는 Error interface를 구현해서 만들 수 있기 때문이었구나...! Is 랑 As랑 설명하다가 내가 이해를 잘 못한 것 같아서 밑에서부터 다시 설명을 해주신 것 같다..?)

interface 에는 구현되어야하는 함수를 정의해두고

interface를 구현하는 구현체는 interface에 정의된 함수를 구현해야 한다.

struct는 내부에 함수를 작성할 수 없다. 해당 구현체를 리시버로 갖는 함수를 작성해야한다는 의미이다.

### ?
error 관련해서 [ collision ] X -> message 이런 필기를 했는데 뭘까?

### 테스트 코드

월요일에 회사에서 테스트 코드 가리키면서 질문을 어디서부터 어디까지 고민하던 중에 

멘토님이 오셔서 뭘 모르겠냐고 여쭤봐주셨는데 그냥 아무것도 모르겠다고... 했었는데 

오늘 test 코드 한 부분을 잡아서 쭉 설명해주셨다. 코드의 흐름이 보인다.

크게 recording 단계와 실행 파트로 나뉜다.

## 이후 업무

### local server에서 local s3로 드디어 저장이 된다

으악 localserver 실행을 하는 건 저번주에도 됐는데 s3 도메인..?이 미묘하게 달라서 생성한 s3 버킷을 찾을 수 없다고 했었다.

여태껏 local에서 서버를 돌려서 서버 코드를 확인하지 않았다고 하셨다.

서버 쪽 코드에도 .gohtml, .js 프론트 코드가 있는데 매번 zip 파일로 빌드해서 dev 서버에 올려서 확인했다고 하셨다.

(진짜로요? 라고 되물을 뻔 했지만 그렇다고 한다.)

local에서 서버 돌리는 법 쨔안~ 이렇게 적혀있었는데 이걸 보고 멘땅에 부딪혀서 저번주에 그토록 힘들었던 것이다... 물론 내가 해결한 파트는 단 한 곳도 없다. ㅎ

적힌 방법은 맞는데 s3 버킷과 관련해서 로컬에 생성한 버킷과 코드에서 호출하는 버킷의 경로가 조금 달랐던 것 같다..?

저번주 금요일에 이 부분에 대해서 멘토님께서 정확히 아셨고 주말 동안 아주 열일을 해서 환경을 싹 고쳐놓으셨다.

근데 aws의 s3 버킷도 로컬에 만들고 사용할 수가 있다는 점이 신기했다.

`create-bucket` 관련 api 문서를 찾아서 읽어보긴 했다.

https://awscli.amazonaws.com/v2/documentation/api/latest/reference/s3api/index.html

go.putObject... 문서도 있음

local에 필요한 dynamoDB table을 생성해주고 localstack을 구동하고 export 환경변수이름=/local.env 설정해주고 bazel run ~ 해줬는데 안됐다.

질문을 통해 진짜 bucket이 없어서 오류가 난다는 사실을 알게 되었다.
다시 보니까 내가 만든 건 데이터베이스지 s3가 아니었다.
그래서 s3api 를 사용해서 bucket을 생성하고 나니 하,, 드디어 됐다 :엉엉:

저번주에 콜백 함수를 알게 되고 기능을 추가해 올린 PR에 대해 여전히 커멘트가 오가고 있다.

### 기존 PR 수정

벌써 내 PR에 23개의 커멘트가 오갔다.

코드 리뷰는 무섭지도 두렵지도 짜증나지도 않다.

나는 저명하게 아무것도 모르는 사람이기 때문에 눈치 보지 않고 모르는 건 당당하게(?) 물어본다.

다른 인턴 분은 May I ask ~ Can I ask ~ 로 정중하게 여쭤보는데... 정중한 비즈니스 커뮤니케이션도 알아봐야하나보다.

아 코드 리뷰는 영어로 하고 있다.

프론트는 정말 잘 모르는데 MDN 사이트를 끼고 살아야한다는 것을 경험적으로 배웠다.

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLCanvasElement/toBlob

기본 타입 자체가 image/png 이고 lossy compression을 제공하는 jpeg, webp 만 quality 파라미터가 필요하다.

재사용성은 제일 후순위로 두라는 말씀을 실천하기도 했다. 기존에 타입이 2가지여서 존재했던 함수 파라미터를 없앴다. 이제는 파라미터로 넘겨주는 쓸데없는 오버헤드가 필요 없다. 파라미터는 없애고 그냥 함수 내에 박아버렸다. 

앗 그러면 상수를 만들 걸 그랬나?

## 야근(?)

이 일기 쓰는 게 야근 그자체

## 사담

음 아! 학교 개발자 오카방에 인턴 자리를 홍보했다. 

아침 시간 7-8:30 , 점심 시간은 모두 공식적인 홍보 아닌 언니 모먼트의 홍보 글을 쓰고... 질문에 대해 간단하게 답변하는데 시간을 썼었다. 진짜 하루가 너무 알차네 ... 어떤 학년의 벗들이 그 방에 많이 있을진 잘 모르겠지만 일단 나를 익명으로 할 수 있는 곳 중에서는 젤 괜찮아 보였다. 조금만 더 버티고 나 되게 좋은 인턴해~ 하고 자랑하고 싶다 ㅎㅎ 벗들이 기회를 가져갔으면 😚

앞으로 멘토님이 곧 인턴이 들어온다고 하셨던 거 같은데 2주 뒤였나 12월이었나? 기억이 잘 안난다.

그래서인지 1 on 1 약속 시간은 30분인데 1시간 동안 마구 쏟아 부어주시는 느낌

그리고 한영키 오른쪽 cmd 키로 바꾸기 꼭 하고 자기... 기본 키는 인간적으로 너무 느리잖아. 안 바꾸는 게 더 귀찮잖아.

그리고 daily 회고..는 진짜 힘드네 야근 그 자체

7시 반에 시작해서 잠깐 잠깐 멍을 때리기도 했지만 쉬지 않고 지금 10시 30분이다. 월요일꺼는 1/4 정도 썼다.

휴 하루 마무리!
