# 1116 2주차 수요일

웬일로 스무스한 하루

## 오전 시간

코드 작성 시 읽어보면 좋은 글이라고 공유 받았다. 

https://medium.com/@egonelbre/psychology-of-code-readability-d23b1ff1258a

어제 font 관련해서 shorthand를 쓰는 것과 쓰지 않는 것에 대해서 문제를 던져주셨는데 

일단 Google HTML/CSS Style Guide는 shorthand를 쓰는 걸 권장한다.

https://google.github.io/styleguide/htmlcssguide.html#Shorthand_Properties

(더 있는데 slack을 열어야 해서 내일 추가 정리...)

## 1 on 1

### 주석

주석이 없는 코드는 좋기도 하고 나쁘기도 하다.

주석이 없으려면 굉장히 코드를 잘 짜야 한다. 하지만 현실적으로 주석 없이 코드를 짜는 건 불가능에 가깝다.

js 파일에서 블럭 주석 /* */ 과 inline 주석 // 이 있는데 멤버 변수를 설명할 때는 일종의 convention으로 // 를 사용한다.

block 단위 comment는 file level comments나 function documents에 사용된다.

**어떻게 작성해야하는데?**

주석은 다른 사람이 읽을 때 또 다른 의문이 생긴다면 잘못된 것이다. 그래서 구체적으로 설명해야 한다.

하지만 너무 기능적으로 구체적으로 작성한다면 주석이 엄청 길어질 것이다.

따라서 적절하게 이해할 수 있도록 작성해야 한다.

### 1. interview를 통해 근원적으로 어떤 사람을 뽑고 싶을까?

**같이 일하고 싶은 사람을 뽑는다.**

그런데 그저 마음으로만 사람을 뽑으면 안된다. 객관적인 이유로 설득할 필요가 있다.

채용 과정에서의 feedback과 같이 구체적인 예시가 있어야 한다.

예를 들어, 영어로 소통할 수 있고 이러한 문제를 풀어낼 수 있고 커뮤니케이션을 원활하게 잘 해낼 것이라고 생각해서 뽑고 싶다.

### 2. 성장

인턴에서 정직원이 되는 것을 "승진"이라고 표현한다고 하셨다.

현재 내 레벨은 1인데 레벨 2의 expectation을 만족하거나 그 이상이면 승진할 수 있다.

레벨 2인 주변 사람들만큼 하고 있다면 승진이다. 그렇다면 레벨 2의 expectation은 뭘까?

**[ guide를 줬을 때 원활하게 일을 무리없이 해낸다 ]**

"레벨 2 역시 가이드가 무조건 주어진다." 우리나라의 교육 방식을 혼자 찾아보고 도저히 모르겠으면 질문하라고 하지만 여기는 그렇지 않다. 3시간 4시간 절대 혼자 끙끙댈 필요가 없고 질문하는 게 당연하니 바로 물어봐달라고 하셨다.

나를 hosting 하고 mentoring도 해주시는 매니저님은 내가 block 된 부분을 unblock 해주시는 것도 자신의 일이라고 설명해주셨다.

또한 나를 파는 seller이기도 하시다. buying 되어야 이 조직에서 살아남을 수 있다. 하지만 결국 객곽적인 지표로 증거를 제시하면서 설득시켜야 한다. 그래서 나는 그 지표들을 만들어야 한다.

내 목표는 KPI, 수익 올리고~ 이런 것이 아니다. 주어진 일을 해내는 것이다.

**잘하고 있는가?** 

불안하고 의심이 갈 것이다. 굉장히 추상적이다.

객관적으로 하루에 1개씩 PR을 머지했다면 잘 하고 있다고 판단할 수 있다.

**성장 전략** 

- 전문성
- 커뮤니케이션
- 컬쳐핏
- 리더십
  - 주어진 일만 하는 것이 아니라 능동적으로 일을 만들어 해내는 것
  - 내가 1의 몫을 하는데 리더십을 발휘해서 다른 사람들과 함께해 1.5배, 2.0배의 impact를 만드는 것!
  - 하지만 인턴 자리에서는 점수 받기 어려운 부분이 사실

**주의해야할 점**

같은 지적 사항이 반복된다면 bad signal이고, red flag이다. 주의하자

## 이후 업무

오늘은 merge를 3개나 했다. 각 업무(Jira issue) 당 막상 해보니 코드 2줄, 1줄만 고치면 됐었다.

-  Fix screenshot textarea overflow
-  Fix screenshot textarea position after drag
-  Fix screenshot textarea expansion
어제 로컬 서버가 돌아가기 시작했으므로... 능동적으로 내 일을 내가 해결한 건 처음 있는 일이었다... ㅎㅎ

## 코드 리뷰 중

### formik

typescript 에서 formik 이라는 걸 사용한 걸 발견했다.

뭘까? 음...

https://krpeppermint100.medium.com/ts-formik-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95-4f526888c81a

### coordinate, pixel

- canvas coordinate (with a consideration of the screen pixel density) 
- window coordinate
- a monitor with pixel ratio 1

### 동영상 변환

내가 한 일에 대해서 이전과 이후에 대해 사진을 첨부해주면 좋겠다는 의견이 생겼다.

bitbucket에는 동영상은 업로드되지 않는데, 내가 한 일은 마우스로 드래그한 다음에 동작이 보여서 영상으로 보여주어야 했었다. 

영상을 찍고 Mac과 IPhone에서 기본 제공하는 Photos 어플을 사용해 동영상을 자르고 gif로 변환해서 올렸다.

https://cloudconvert.com/mov-to-gif
