# 1122 3주차 화요일

## 1 on 1

개발 공식이 아닌 개발 철학에 대해서 또 많이 들었다.

### 전역을 쓰지 말아야 하는 이유 ~ dependency

javascript 코드를 보다가 생각의 흐름이 이렇게 흘러간다고 말씀해주셨다.

변수 앞에 this가 없네. 이 변수는 전역 어디있는거지? 찾아야한다.

변수 선언 시 사용 직전에 써라. 왜? 시야를 좁게 유지할 수 있으니까.

뇌에서는 switching cost가 굉장히 높다.

dependency

스크린샷 사진이 있어야만 편집기가 돌아간다. 이런 것이 의존성이다.

```
screenshot = new Screenshot();
editor = new Editor(
    screeshot;    
)
```

변수 선언 후 mutate 전혀 안한다 -> functional programming

### 연속 reqeust 처리하기

1번을 저장하고 있는데 2번, 3번, 4번 요청이 들어온다. 이럴 때 request가 끝난 순서를 보장할 수 없다.

브라우저를 3번 연속으로 띄운다. 이럴 때 요청된 순서대로 3개의 브라우저가 띄워졌는지 모른다.
(나는 보장이 안되는지 몰랐다. 배우지 않았으면 평생 몰랐을 듯)

가장 기본적인 해결 방식, 처리 방식은 1번을 저장하면서 2,3,4 요청이 pendingRequest에 덮어씌워져서 1번 저장이 끝나고 pendingRequest에 요청이 담겨  있다면 저장하여 2,3번은 무시하고 4번만 저장하는 것이다.

더 나아가서 AbortController (취소)를 두고 fetch --- signal 받아서 fetch가 끝나면 최소하는 게 더 잘하는 방식이라고 한다. 무슨 소린지 잘 모르겠다.

because trimming there would not pass the exact string that the user input. e.g., indented lines
It removes empty lines too (see https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/trim) so trimming here is perfect.

## 코드 리뷰 clipboard permission

clipboard 권한 가지고 영어로 코드 리뷰에서 서로 모르는 것을 설명하고 이해하고 설득하느라 진을 다 뺐던 하루다.

https://web.dev/async-clipboard/

js 코드에서는 clipboard는 권한이 나눠지긴 (write, read)하는데 또 사용자가 크롬에서 선택할 때는 clipboard의 모든 권한을 준다/안준다 이렇게 나눠진다.

권한을 최대한 사용자가 부여하지 않아도 되는 방향으로 구현하는 것이 맞다.

배운 내용을 가지고 이렇게 동작하는 것이 문제 상황인데 이렇게 풀어도 될까요? 하고 다시 한 번 여쭤보았어야 했다.

소통을 빠르게 하자. 피드백에서 항상 듣는 말이다. **fail fast**

## 인턴 인터뷰

인턴 인터뷰지를 작성했다. 친구에게 도와주면서 글을 고쳤다. 글 쓰는 건 시간이 오래걸리는데 회사가 소유하는 게시물이라 내 맘대로 삭제가 안 될 수도 있다는 생각을 하니...(박제될지도 ㅎ,,) 대충 쓸 수는 없었다.

그리고 인터뷰에 처음에 학교를 적었었는데 나중에 동문이라고 연락을 주셨다... ㅎㅎ 기분이 이상했다!

인터뷰지 작성하느라 당일 회고를 못쓰고 기억이 다 날아간 후에 작성해서 아쉽다.
