# 1123 3주차 수요일

오늘은 1 on 1은 거의 뭐 2시간 30분 했다. 역대급이다. 오전에 1시간 반 하고 오후에 운전하시면서 다른 인턴 분이랑 셋이서 1시간 동안 떠들었다(?)

나는 그간의 경험으로 당연스럽게 받아들여지는 개념이 다른 인턴 분에게는 생소하셨나보다. 질문을 하시는데 너무 웃겼다. 근데 그 시간에 가장 많이 웃었다. 죄송하고 감사합니다 ^_^

## 1 on 1

### Duck Typing

사람이 오리처럼 행동하면 오리로 봐도 무방하다라는게 덕 타이핑(Duck Typing)이다.

사람 interface에 눈, 코, 입이 있다. 그렇다면 이제 뭐든간에 눈, 코, 입이 있으면 사람이라고 보는 것이다.

go interface도 비슷하다. interface 안에 구현해야만 하는 함수들이 적혀져 있고

어떤 구현체를 receiver로 하여 method를 다 구현하면 interface의 구현체로 봐준다.

### flatten

다차원 데이터를 1 차원 데이터로 변경할 때 flatten 해졌다고 한다.

2차원 array가 있는데 [[1, 2]], [3]] flatten 시키면 [1, 2, 3]이 된다.

보고 있는 코드에서 하나의 interface는 또 4개의 inteface로 구성이 되어 있었는데, 각각의 interface 안에는 구현해야 하는 함수가 1개씩 있었다. 즉 원형이 (4개 interface * 각 1개 씩의 구현해야만 하는 method) 4개인 것이다.

현재 AWS SDK을 wrapper로 감싸두고 이걸 구현할 때 go interface를 사용했다.

그래서 기존 type struct가 interface로 변경되었다.

gomock이 interface로 target에 맞게 mock을 만들어주어 test를 쉽게할 수 있기 때문에 이 번거로운 작업을 진행했다.

물론 메인 로직도 간결해졌다.

### pointer 왜 쓸까?

pointer는 운영 체제에 따라 int - 32bit(4B), long long - 64bit(8B) 과 같다.

-----

딴 이야기

Intel x86은 32bit
windows(?) 64bit CPU

M1은 명령어가 고정길이인 RISC이다. Darwin ARM 64 CPU. 대신 명령어 종류가 적다

CISC는 명령어가 가변 길이이고 명령어 종류가 많다. 이게 multi-core일 때 

opcode ← operation code

메모리 가리킬 때 64비트를 본다. 그래서 register가 64비트인데 반으로 쪼개지기도 한다.

쨌든 CPU 한 번 복사량이 32bit냐 64bit냐 이 차이이다.

OS에서는 simply pointer = int 또는 long

CPU와 (OS?) amulator에서 32bit - 32bit, 64 - 64에 대응되는 것이 가장 좋다. 

-----

pointer는 type을 알기 위해서 쓴다.

compiler는 link (=&Link{}) 넘기면 어떻게 생겼는지 안다. reflect를 쓰면 그 안의 생김새까지 알 수 있다.

return 대신에 pointer를 받는데 어떤 게 넘어오는지 모르기 때문에 any라는 포인터로 받는다.

setArg: 2번째 arg any에 대해 이 값을 넣어줘~

현재 프로젝트에서는 gomock이란 라이브러리를 사용하고 있다. 이 때 "함수를 recording" 한 후 함수를 호출하여 recording을 확인한다는 말을 쓴다.


## 코드 리뷰

### javascript... 비동기...

UI는 비동기로 동작한다. 중요한 특징은 순서를 보장하지 않는다는 것이다. 그래서 굉장히 어렵다.

(11.24 기준, TODO 작성) pop 한 게 text임을 보장하도록 풀어야 하는 문제가 있다. 문제 설명이 굉장히 어려운데 서술해보는 건 시간이 나면 도전해보자 ^_ㅠ

### or

javascript의 700~800줄 되는 로직에서 || 가 한 번도 쓰이지 않았다.

or 은 굉장히 조심스럽게 사용해야 한다. error 로깅을 할 때 묶일 수 있는가? 로 생각해보면 좋을 것 같다.

빨간색 또는 주황색 이라는 두 조건은 색깔이라는 같은 카테고리에 포함될 수 있지만 빨간색 또는 현재보다 빠른 이런 두 조건은 묶일 수 없다.

### svg

svg tag로 그림 그리는 링크: https://jakearchibald.github.io/svgomg/

신기해~

### note copy redirect

너무 어렵게 풀었던 것이다. 내가 어렵게 풀었던 이유는 permission API를 보면서 항상 writeText는 권한을 주든 안주든 항상 grant 상태였기 때문이다. 그래서 readText로 클립보드 권한을 명시적으로 요청하고 wrtieText를 했었다.

하지만 다음의 코드가 전부이다. writeText는 활성화 탭에서 자동으로 권한이 부여되는데 바로 redirect를 시켜서 writeText 요청을 물어본다. 권한 요청 알림이 떴을 때 사용자가 허용하면 클립보드에 써지고 선택 안하거나 block하면 복사되지 않는다.

```javascript
try {
    await navigator.clipboard.writeText(
        // clipboard에 쓰고 싶은 내용
    )
    window.location.reload(
        // 이동하고 싶은 URL
    )
} catch (unused) {

}
```

## 2번째 1 on 1

특정 문자를 하나 더 허락해달라는 issue를 보고 코드를 봤더니 정규식으로 판단하고 있어서 정규식을 아주 조금 고쳐서 끝냈었다.

more work를 하라고 알림이 왔는데 테스트 코드를 짜달라고 하셨다. 근데 이제 내가 걱정되셨는지 테스트 코드 관련해서 설명해준다고 들어오라고 하셨다.

### 테스트 코드

test 코드를 짜기 위해서는 문제가 있다.

1. 기존에 private인 함수를 public으로 만들어 주어야 한다.
2. 모듈화가 되어 있지 않다.

main pck에서 layer를 하나 빼서 main에는 최소한의 코드가 있는 것이 좋다. main()이 있는 디렉토리 최상단을 의미한다. (??)

내게 요청해주신 test는 그냥 intergration test (통합 테스트)가 아닌 unit test이다. unit test를 원활하게 하려면 main business logic에서 http 관련 이 부분은 코드를 분리해서 별도의 pck로 분리해야 한다.

만약 test할 때 HTTP layer에서 input - output를 하고 싶다면, URL (HTTP)도 test하고 싶다면, 이 부분을 test 해야할 필요가 있다면 golang HTTP simulation library 가져다가 코드를 바꿔서 test를 짤 수 있다.

내가 해야하는 순서

1. 관련 로직 빼기
    - 뺀다는 말이 무엇이냐? 굉장히 다양한 방법이 있고 그 중 일단 할 수 있는 걸 조금씩 해봐라.
    - 그냥 private 다 접근가능한 본 코드 안에서 test한다.
    - 소문자이면 export할 수 없으니까 새로운 pck로 코드를 빼서 (copy - paste) test한다.
2. test 작성!
3. 더 많이 빼고...
4. test 작성!

golang에서는 1 dir 1 main pck이다. 이 main pck에는 main이 1개 존재한다. binary에 main이 1개 존재한다.

-----

그러면서 갑자기 flatten하게 하는 이유?

1. 보기 편하고 숨겨져 있기 않음.
2. 관련된 것이 모여있어 찾기 쉽다.

개발 철학

- visibility, public이 코드 상단에 위치해야한다. 일종의 인터페이스이기 때문이다. 코드를 작성할 땐 독재 국가를 꿈꿔야 한다. 독재 국가는 언론의 수가 작을수록 좋다. 왜? 적은 개수의 언론만 통제하면 되니까. interface가 많은 것을 spaghetti 코드라고 한다. 접촉면을 줄여라, immutable하게 관리해라.
- 함수는 나누지 않는 것이 좋다. 왜냐하면 조합으로 경우의 수가 생긴다. 
- arguments 역시 적으면 좋다. 필요 없는 것을 넘기지 말아라.
- interface가 크면, 많으면 side effect가 생긴다. 웜홀...
- 선이 꼬이지 않게 해라. tree를 만들어라. graph 되도록 만들지 말고 cycle은 절대 만들지 마라. 아래에서 위로 올라가지 마라.

이는 개발 철학이고 답이 없는 문제이다. 항상 구체적인 문제에서 상충되기 마련이다. 따라서 AI가 아닌 사람이 생각해서 코드를 짜는 것이고 여러 trade off를 고려해 best effort 최선의 방식을 선택해야 한다.

### 상태 변화 기록은 바로 해라

나는 다음의 내용을 적용하는 부분에서 막혔었다.

```
축구 경기 이겼어!
장부에 이겼다고 적는다.
알림이 온다: 축구 경기 이겼어!
장부를 보니 이겼다고 적혀있다. 
```

그런데 내 케이스에서 이렇게 하고 있었던 것이다.

1번
```
글을 쓰고 있는 중이다. 
장부에 글을 쓰고 있다고 적는다.

글 다 썼다!
알림: 글 다 썼을 때 글을 저장하는 이벤트가 callback으로 발생한다.
장부에 글 다 썼다고 적는다.
```

2번
```
글을 쓰고 있는 중이다. 
장부에 글을 쓰고 있다고 적는다.

글 다 썼다!
장부에 글 다 썼다고 적는다.
알림: 글 다 썼을 때 글을 저장하는 이벤트가 callback으로 발생한다.
```

상태가 변경되었으면 바로 기록해야 한다.
외부에서 상태 변화 확인했을 때 내가 예상한 상태가 되어 있어야한다.

