# 1125 3주차 금요일

금요일은 엄청 피곤하다. 체력적으로 힘에 부 치고 정신력으로 버틴다. 4.5일제는 생길 일이 없을까 하하

큰 틀 jira issue을 써주셨고 그에 맞게 내가 작업하면서 jira issue를 발행해서 PR에 붙여야한다. 기존 옛날 PR 보면서 변수명 일관성을 지키도록 굉장히 쉬운 작업도 하고 그랬다. 이 작업도 issue로 하나 더 발행해서 했다. 그래서 여러모로 jira issue를 드디어 써보고 있다.

## 1 on 1

### branch 사용법

개발 기능 단위로 브랜치를 만들어서 사용해보는 건 처음이었는데 만약 PR 보낸 내용을 이어서 개발해야한다면 어떻게 해야할까?

PR에서 리뷰가 이뤄지느라 빨리 main에 머지가 안될 수도 있는데

1. main에 머지될 때까지 기다린다
2. 이전 변경사항을 포함해서 올리고 PR에서 설명한다. 이 부분은 현재 PR을 받고 있는 부분이고 test code를 작성한 부분을 리뷰해주시면 감사하겠습니다~

commit message 제목은 100자 미만으로! VSC가 50자만 넘으면 경고하듯이 표현해서 50자에 강박을 가지고 있었는데 더 많은 내용을 충분히 담을 수 있게 되었다.

### HTTP 관련된 걸 main business logic이랑 분리하라

말로는 이해를 했는데 막상 코드를 보니 너무 막막했다.

기존에는 HTTP Request를 input으로 받고 HTTP Response를 output으로 내보냈다.

이 함수에서 말그대롤 http 가 붙은 부분은 제외하고 struct를 input으로 넣고, struct를 output으로 하도록 로직을 private 함수로 분리시키는 것이다.

그래서 struct가 input/output인 메서드를 테스트하는 것이다.

이제 이와 관련해서 호로록 해주셨는데 너무 빠르고 정신이 없어서.. 그리고 구체적으로 적을 수도 없다.

## 업무

2가지 서비스를 더 기존 AWS DynamoDb SDK에서 wrapper로 바꾸는 작업을 했다. 

- 첫 번째는 쉽게 했는데 어떻게 실행하는지를 모르겠어서 돌려보진 못했다. 
- 두 번째 것도 금방할 수 있을 것 같았는데 
    - wrapper에 update하는 부분은 아직 구현이 안되어 있어서 update를 구현하다가 막혔다. 
    - 잘 돌아가는지 확인하기 위해서 모든 create/get/delete도 변경했다.
    - 여러 개의 레코드를 가져오는 함수(queryitems)가 있는데 이 역시 wrapper가 지원하는 함수보다 조건이 하나 더 있다.

막힌 두 함수의 핵심은 조건이 1개가 아닌 2개라는 것인데 왜 에러를 뱉는지 잘 모르겠다. 
어디서 어떤 것을 참고해서 오류를 해결할 수 있을까??? > 당연히 공식 문서지. 근데 공식 문서를 못 찾겠는데?

## 퇴근

8시에 컴퓨터를 닫고 저녁밥으로 치킨 먹고 1시간 통화하면서 놀다가 10시에 잤다. 넘 피곤한 금요일 ~.~

아 근데 체력 관리 or 업무 시간 줄이는 게 시급하다. (and로 고치고 싶음) 체력이 힘든데 솔직히 하루에 15~16시간 컴퓨터 & 핸드폰만 보고 있으니 배로 피곤하다. 안되니까 올릴 것도 없고 보람도 없고 vsc 환경도 불안하고.
