# 1128 4주차 월요일

와 4주차네. 하지만 시간이 빨리 갔다고는 생각이 안든다. 시간이 지나가긴 하는구나~

## 출근길

https://youtu.be/0lYy0nOSlm0

주말에 gRPC 영상을 공유해주셨다. 가는 길에 봤는데 초반에 설명을 해주신다. http, http2, http3를 설명하고 gRPC를 설명해주신다.

이 외에도 여러가지를 가는 길 내내 봤다.

## 오전 업무

퇴직연금 서류를 내고 오전에 ~auth 실행 방법을 알아내서 PR을 올렸다. (금요일에 실행 방법을 모르겠다는 그 첫 번째 맞다.)

근데 모니터가 진짜 좋다. 장비 욕심 없어서 딱히 모르겠지만 좋다는 건 알겠다. dell 32인치이고 기종은 모르는데 찾아보니 115~125 이 정도 하는 것 같다. 만약 정규직으로 다니게 된다면 재택으로 주에 4일은 집에서 일해야하니 합법적으로 구매해보겠다.

## 1 on 1

금요일과 일요일에 고통스러웠던 부분이 다 해결되었다.

정말 많은 이야기를 들었는데 생각해보면 매주 월요일 대면 1on1 시간은 피드백도 해주시는 것 같다.

### **성장 전략: cons 보단 pros에 집중하자**

일을 해오던 사람이 6개월 쉬면 능력치가 떨어진다. 그걸 다시 끌어올리는 것을 rampup이라고 한다. 인턴은 1달 동안 이것 저것 하면서 rampup 시간을 갖는다. 1달 후부터 main 프로젝트를 시작한다.

내 성장 전략에 대해 주말에 생각해보셨다고 한다. (진성 워커홀릭이심. 동료분들도 약간 혀를 내두르시는 느낌..? ㅋㅋㅋ)

의사소통의 양도 문제로 꼽으셨지만 지금 cons를 올리려는거보다 에너지가 더 적게 드는 pros에 집중하는 것이 훨씬 좋을 것 같다고 해주셨다.

나는 내 단점에 대해서 잘 알고 있다. 그렇다면 장점에 대해서는 잘 알고 있냐? 그렇지 않아 보인다고 하셨다. Exactly!

내 장점에는 이런 것이 있다.

1. **전공자이다 -> 지식이 풍부하다. **
2. **이해력이 좋다.**

그렇다면 일을 빨리 해낼 수 있을 것이라는 기대감이 있고 해낼 수 있을 것 같은데 아직 이 부분을 확인하지 못했다.

내 스스로도 거북이 같이 일을 한다고 느꼈다. ㅎㅎㅋㅎ..

결론: **speed up이 필요해! 쭉쭉쭉 나아가는 것** 자 그런데 어떻게?

### **개발에는 끝이 없다.**

일요일에 기능이 너무 많은데? 벅차! 라고 고민했었다. 눈 앞에 꼭 필요한 기능을 하나씩 개발해서 올리고 다음 단계의 기능을 개발해 나가는 것이다.

절벽을 잘게 오를 수 있는 계단으로 깎아서 올라가는 것처럼 개발을 해나가는 것이다. 그리고 현재 필요한 것만 하면 된다.

PR 올렸을 때 코드 2줄 밖에 안올렸다고 해서 너무 PR이 작습니다. 이런 커멘트는 한 번도 본 적도 들은 적도 없다.

내가 하고 있는 작업을 올려서 과정을 확인받고 의견을 나누고 작게 작게 하나씩 해내가면 된다! 어렵지 않다.

**1일 1PR**을 과제로 주셨다.

### 빠르게 그리고 더 많이 소통

외국어를 잘하려면? 원어민과 사귀면 됩니다. 

- 그말인 즉슨 한 마디를 더하고 싶어서 노력하게 될 것이다. 
- 잔소리도 10개 모아서 하면 그게 다 동일한 효력을 가질까? 그 중 몇 개는 분명 지켜지지 않을 것이다. 1개씩 생겼을 때 바로바로 해야 고쳐진다. 
- 원어민과 있다면 피드백을 바로바로 받고 빠르게 성장할 수 있다.

개발도 회사 생활도 동일하다!

회사랑 사귄다고 생각하면 한 마디 더하려고 더 소통하려고 노력하면 된다. 

내가 하고 있는 일을 자주 업데이트해서 봐달라고 하고 사소한 궁금증을 여쭤보고 피드백이 필요할 때 더 노력해서 하면 된다. 

필요해보인다면, 누군가에게 도움이 될 것 같다면, 무언가 하고 싶다면 하면 된다.

완벽하게 이해했다 🥳

### **정규직이 되고 싶나?**

선뜻 대답하지 못했다. 왜냐하면 회사가 싫은 게 아니라 나에 대한 자신감이 없었기 때문이다. 일을 이렇게 거북이같이 하고 내 코드에 확신이 없는데 회사 돈을 받아도 되나 아직 자격이 안되는 것 같은데...

멘토님 역시 이러한 고민을 가지고 있고 모두가 이러한 고민을 안고 일을 하고 있다고 말씀해주셨다. 돈을 받으면 강제성이 생기고 일을 못하는 사람도 자신의 능력치보다 더 많은 일을 해내게 되어 있다고 말씀해주셨다. 

인턴이지만 같이 일하고 싶은 사람을 뽑은 것이고 멘토님은 스스로 인재를 발굴해내는 능력이 있다고 생각한다고 하셨다. 그런 인재로 발탁된 것이니 믿고 아주 열심히 따라오면 된다고 해주셨다.

힘이 많이 되었고 앞으로 어떻게 일을 해나갈 것인지에 대해 방향성이 확실히 생긴 의미 깊은 날인 것 같다.

이걸 쓰고 있는 지금 다들 어떤 목표를 가지고 일을 할까? 궁금증이 생겼다. bi-weekly 시간에 여쭤봐야겠다.

## 점심 시간

구글 본사의 한국인 최초 개발자로 입사하신 걸로 유명하신 000 님을 제대로 뵌 건 처음이었다. 짜장면 집 가서 따님 이야기를 듣는데 용돈을 안주셨다고... 교육 방식부터 남 다르다.(?) 

고등학교 다니고 대입 앞두고 있는 따님 이야기 하시는데 엄청 즐거워보이셨다. 시니어 분들은 다 구글러시고... 이래저래 다 엮인 선후배 사이신 것 같다.

그리고 인턴? 신입사원? 만 명을 뽑고싶다는/뽑으라는 (?) 

어쩌나 저쩌나 야놀자는 잘 될 것이다. 배민 우테코 같은 모델을 원하시기도 하고... 그런데 이제 뽑는 건 오직 코딩인터뷰 뿐으로. 

나는 너무 운 좋게 들어왔으므로 ... 딱 붙어있었음 좋겠네 ^_^

## 오후 업무

집중해서 호로록 했다. 너무 큰 PR을 올려서 감당하기 조금 힘들었는데 피드백 받는대로 빨리빨리 하고 멘토님 계실 때 설명 듣고 일처리를 엄청 빨리 해냈다!

마음은 엄청 가벼워졌다. 방향성도 알겠고 방법도 어렵지 않고. 

집와서 두발 뻗고 잤.. 다고 하고 싶은데 월드컵 때문에 10시에 누웠지만 램수면(?) 상태로 12시까지 버티다가 월드컵 끝나고서야 제대로 잤다. 12번의 코너킥 때문에 시끄러워서 잠을 잘 수가 있어야지 하
