# 1130 4주차 수요일

(1일 1PR이 이번주 과제이기도 하고) PR을 올려야지 올려야지... 하며 종일 살았다

## 기술적, 전반적으로 Go

**1. go에는 set이 없네**

map으로 쉽게 구현할 수 있어서 라고 설명을 하는 stackoverflow 링크를 찾아 봤었다.

**2. var, := 차이**

```go
var variableName string
```
-> 변수를 선언"만" 한 경우, 자료형을 명시적으로 써줘야함

```go
variableName := getConstants()
```

단축 변수 선언. 자료형을 적지 않고 값의 자료형으로 설정된다.

**3. formatter**

어우 prettier 설정을 넘 힘들게 했다.

vsc 에디터 자체에 전역으로 세팅하는 setting.json 파일도 직접 봤다.

prettier에서 bracket 검색하면 edit setting.json 이런 문구가 있다.

결론적으로 .html, .js, .gohtml은 지원해서 다 되는 것 같지만 .go 파일은 prettier가 지원하지 않는다.

go는 [gofumpt](https://github.com/mvdan/gofumpt)가 자체적으로 지원한다.

다른 분들은 저장할 때 자동으로 해주는 거 같은데 난 안된다. 설정 파일은 같다.

위 링크에 나와있는 것처럼 직접 설치하고

```
go get mvdan.cc/gofumpt@latest
```

```
gofmt -l -w .
```

PR 올리기 전에 수동으로 명령어로 재정렬해주고 있다.

gopls가 안 돌아가는 것 같다고? 하셨다. (go please라고 읽는다. 언어 서버가 따로 있는데 이건 또 뭐람?)

**4. PR의 크기 기준**

PR의 조각은 최대한 작게 하는 것이 좋다. 코드 리뷰하기 편하기 때문이다.

하지만 너무 작아도 안된다. 만약 rollback (작업 취소)를 기준으로 최소의 단위를 생각하면 된다.

원래는 변경 사항이 일어났을 때 그것을 활용한 문서의 변경사항도 같이 일어나는 것이 맞다.

데이터베이스 동작 관련 함수가 변경이 되었다면 변경된 함수를 사용하고 있는 문서도 당연히 돌아가게 변경해야한다는 말이다.

**5. &(앤퍼센트)가 있고 없고의 차이**

```go
import (
"github.com/aws/aws-sdk-go-v2/service/dynamodb/types"
)

item := map[string]types.AttributeValue{
    "Id":        &types.AttributeValueMemberS{Value: "fakeId"},
    "UserId":    &types.AttributeValueMemberN{Value: strconv.Itoa(1244)},
    "Timestamp": &types.AttributeValueMemberN{Value: strconv.FormatInt(1668069864965921, 10)},
}
```

이 코드를 이해를 못해서 한참을 삽질했다.

item은 key가 string이고 types.AttributeValue 구조체를 value로 하는 map으로 초기화한다.

item["Id"]를 콘솔에 출력해보면 0xc000055058 이런 게 출력된다. 16진수인 건 알겠고 숫자가 엄청 큰데? 포인터다.

"Id"라는 key의 value로 생성할 때 struct를 생성하고 & 주소를 value로 지정하고 있다. 왜 그럴까?

```go
type AttributeValue interface {
	isAttributeValue()
}

type AttributeValueMemberS struct {
	Value string
}

func (*AttributeValueMemberS) isAttributeValue() {}
```

AttributeValueMemberS는 Attribute interface를 구현한 구현체이다. Attribute interface가 가지고 있는 모든 함수 (여기에선 isAttributeValue() 하나)를 구현했기 때문이다. 그런데 receiver 형태를 보면 **\*AttributeValueMemberS** 이렇게 적혀있다.

\*AttributeValueMemberS는 포인터 리시버이기 때문에 포인터 리시버로 사용해야 AttributeValue의 구현체로 인정한다.

그래서 &를 사용해야만 구현이 가능하다.

**6. Dependency Injection**

드디어 spring을 하면서 공부했던 내용이 처음으로 나온 것 같다.

객체를 singleton으로 생성하면 객체는 1개이고 관리하기 어렵다. 테스트하기도 어렵다.

코드를 연결해보면 결국 그래프가 그려진다.

provider가 test에서는 clock에 mock clock(외부 의존성)이 가고 실제 코드에서는 Unix clock이 가! 이런 식으로 provider에서만 바꿔주면 되는 것이다.

spring에서는 컨테이너가 이 역할을 해주고 생성자 주입 방식으로 권장한다.

이런 부분을 go에서 어떻게 구현할 수 있을지 찾고 고민하고 있는 과제가 있다고 한다.

## 업무

note tool 서비스 테스트 코드를 짰다.

4가지 메서드에 대해 성공 시나리오만 작성했다. 여전히 모르는 건 많다.

slack에 질문을 부지런히 올렸는데 그냥 오류를 보다가 모르겠으면 나름 빠르게 질문했다.

안 돌아가도 봐달라고 PR로 요청하면 된다!

**오류가 생겼을 때 좁은 시야로 에러 메세지 하나! 이 한 문제에 매몰되지 말고 구현하려고 하는 것이 무엇인지 다시 방향성을 잡고 큰 그림을 다시 의식적으로 볼 줄 알아야 한다.** 저번주 금요일에 고통스러운 시간을 보내면서 깨달은 바이다.

오늘은 직접 들었다. 오류가 내 마음대로 잘 해결이 안되는데 의식적으로 노력해보자.

이젠 좀 더 잘할 수 있을 것 같다 :>
