# 1201 4주차 목요일

목요일이 가장 힘들다. 그래도 열일해서 두 다리 뻗고 잤다.

## 어제 질문의 답변

## bi-weekly

기억에 남는 건 유닛테스트트 왜 짜지 몸소 이해하는 건 최소 6개월 ~ 1년이 걸린다. 기억이 망각할 때쯤 진가를 발휘하기 때문. 실제로 로직은 하루 동안 짜고 테스트는 3일동안 짰다고 하셨다.

나는 전환이 되기 위해서 하루하루 PR을 최소 하나씩 올리자! 동기부여와 목표가 확실한 편인데 정규직은 어떤 생각 또는 목표를 가지고 일하는지 궁금했고 여쭤봤다. 이런 저런 이야기를 들었다.

나도 좋은 게 좋은 거고 적당히 나쁜 것도 좋은 거고 이렇게 대부분 좋게 좋게 생각하는 편이다.

후회도 그렇게 많이 안한다. 그 당시에 최선을 다했으면 결과에 상관없이 잘 한거다. 그 과정에서 배운 게 있었겠지~

나는 좋은 마인드라고 생각한다. 시니어 분도 그렇다고 하셨고 그렇다보니 단점을 생각해보지 않고 안 고친다는 단점이 있다고 하셨다.

듣고보니 그렇다. 나는 기록을 위한 회고에 진심인 것 같은데 (나도 내가 이런 줄은 잘 몰랐는데 기록을 하는 경우는 좋은 가르침을 받을 때 잊지 않으려고 그냥 기록 강박감에 빠지는 것 같다) 아직은 일주일마다 나는 확실한 피드백을 받고 있어서 나아가고 있는 것 같다.

내가 생각한 단점을 속에서 고쳐야지... 하는 것과 남이 이건 고치세요. 라고 말해주는 건 다르게 와 닿는 것 같다.

이런 환경에 있다는 것에 감사하고 스스로 생각한 것도 잘 고치려고 노력하자.

## 1on1

### interface

mockDb의 Expect() 함수를 사용할 수 있는 구현체에 대해서 살펴봤다. 와!

인터페이스 A를 구현하기 위해 a(), b(), c(), d(), e() 5개를 구현해야한다.

struct인 aaaa는 a(), b(), c(), d(), e(), f(), g() 를 구현했다. struct aaaa는 인터페이스 A의 구현체일까? 당연히 yes다.

매우매우 함축하면 이 설명으로 회귀될 수 있을 것 같다.

### mockDb 살펴보기

```golang
mockControl := gomock.NewController(t)
mockDb := dynamoDbMock.NewMockDynamoDb(mockControl)
mockDb.EXPECT().GetItem(dynamoDb.NewSingleStringKey("Id", "blueberryId"), gomock.Any()).SetArg(
    1, Note{
        Id:        "blueberryId",
        Text:      "I am free today.",
        Language:  "Go",
        UserId:    1223,
        Timestamp: 1398095864365321,
    }).Return(nil)

 // 테스트하고자 하는 package 내 private한 method
 // 함수에서 GetItem() 을 call한다.
loadData("blueberryId")
```

Any() 무엇이 들어올지 몰라 pointer로
GetItem: item을 가져와 pointer가 가르키는 memory에 저장
actual logic이 동작하는 것이 아니다.
그렇다면 값을 메모리에 어떻게 저장하는가? setArg를 사용!

Expect()는 call을 record해둔다.
loadData()를 부르면 (called) 내부적으로 getItem 부르는데 예상(expect)을 기록(record)한 게 있음.
Expect() 없이 GetItem (PutItem 등등) 호출하면 given arguments로 recorded call이 있었는지 match해보고 있으면 내보내고 없으면 expect A but actual B 이런 오류를 낸다.

### 인코딩: en-code-ing

actual data -> series of codes

굉장히 폭넓은 개념이다.

인코딩이 뭐냐? UTF-8? X

unicode를 인코딩하는 방식이 UTF-8, UTF-16이다.

전송, 수신, 저장할 때 type에 제한이 있기 때문에 encoding 사용한다.

인코딩하면 담고있는 정보는 동일하지만 size는 달라진다. representation이 다른 것 뿐이다. 그런데 그 때 deterministic하게 정해진 특정 인코딩 방법으로 인코딩하는 것이다.

압축도 무손실 압축과 손실 압축이 있는데 jpg는 손실 압축이라 jpg로 압축하고 압축하면 그림의 화질이 나빠진다.

### pointer receiver, value receiver

- [ ] [GO: Method Receiver - Pointer v/s Value](https://medium.com/globant/go-method-receiver-pointer-vs-value-ffc5ab7acdb)

value receiver는 값이 복사된다. pointer receiver는 복사되지 않고 값에 직접 접근할 수 있기에 조심해야 한다.

### error는 키워드

golang에서 코드로 사용하는 키워드이기 때문에 error 변수명을 error로 지으면 안되고 다른 이름을 써야한다.

### base64는 64진수!

64개 말고 다른 문자를 쓴다면 오류가 발생하는 인코딩 방식이다. 현재 테스트를 짜고 있다.

## welcome foreigner

외국인 두 분이 팀에 오셨다. 그래서 환영 미팅을 했는데 한 마디도 못하겠다

전화/화상 영어 시급하고... 자기소개라도 외워둬...

## 업무

자잘한 걸 이것저것 했다.

내게 일을 시키시려고 일을 직접 만들어 놓으셨다... 감동보단 감탄이 맞는 표현인 것 같다.

이렇게 노가다 같은 일을 나를 위해(?) 시간을 내서 해주시다니 고런 느낌

PR 최소 3개를 올리라고 해서 3개를 올렸다. jira issue도 머리르 싸매서 열심히 썼다...

1. formatting 일괄 적용해서 PR을 올렸고
2. 특정 로직 관련된 함수는 다른 파일로 분리해서 PR을 올리고
3. error를 response가 아닌 error에 담아 리턴하도록 변경해서 PR을 올렸다.
4. 노트 툴 유닛테스트의 실패 사례를 대부분 작성해두었고 올리진 않았다.

main project 시작 전 속도를 올리는 rampup 기간에 잘 적응하고 있는 것 같다.
